ДЕКЛАРАЦИЯ
о государственном суверенитете Российской Советской
Федеративной Социалистической Республики
Первый Съезд народных депутатов РСФСР,
﻿﻿сознавая историческую ответственность за судьбу России,
﻿﻿свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов,
входящих в Союз Советских Социалистических Республик,
- выражая волю народов РСФСР, торжественно провозглашает государственный суверенитет Российской
Советской Федеративной Социалистической Республики на всей ее террито-
рии и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство в составе обновленного Союза ССР.
І. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика
есть суверенное государство, созданное исторически объединившимися в нем народами.
﻿﻿﻿Суверенитет РСФСР - естественное и необходимое условие существования государственности России, имеющей многовековую историю, культуру и сложившиеся традиции.
﻿﻿﻿Носителем суверенитета и источником государственной власти в
РСФСР является ее многонациональный народ. Народ осуществляет государственную власть непосредственно и через представительные органы на основе Конституции РСФСР.
4. Государственный суверенитет РСФСР провозглашается во имя
высших целей - обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, а каждому народу - на самоопределение в избранных им национально-государственных и национально-культурных формах.